von einem stromerzeuger wird elektrische
energie zum verbraucher transportiert
dabei entstehen über lange strecken
verluste die sich in einer erwärmung der
leitungen bemerkbar machen das heißt es
kommt weniger strom beim verbraucher an
als in wirklichkeit erzeugt wurde ein
großes wirtschaftliches und ökologisches
problem elektrische energie ohne
verluste über lange strecken zu
transportieren das klingt nach einer
wunschvorstellung ist mit einem blick
auf die quantenphysik aber möglich und
in vielen bereichen der forschung schon
nicht mehr wegzudenken
legt man eine spannung zwischen zwei
punkten an so fließt zwischen ihnen ein
elektrischer strom der elektrische strom
ist dabei nichts anderes als die
gerichtete bewegung von freien
ladungsträgern wie elektronen eine
spannung zwischen den händen eines
quadrates beispielsweise bewirkt also
dass sich die elektronen von einem ende
zum anderen ende bewegen um genau zu
sein vom minuspol zum pluspol dies
geschieht nicht verlustfrei sondern ist
abhängig vom elektrischen widerstand des
quadrats der elektrische widerstand in
metallen entsteht unter anderem durch
den zusammenstoß von elektronen mit
denen sich schwingenden positiven atom
ruine von das metallgitter in folge
dessen werden die elektronen leiter
gestreut wodurch der elektrische strom
abnimmt
die gitter schwingungen hängen dabei von
der temperatur des leiters ab denn je
wärmer das material desto größer ist die
bewegung der atome rümpfe im kita- und
somit auch die gitter schwingung
folglich werden die elektronen im leiter
stärker gestreut und der elektrische
strom den stärker ab mit steigender
temperatur des materials nimmt der
elektrische widerstand in ihm also zu
umgekehrt nimmt der elektrische
widerstand ab wenn die temperatur des
materials sinkt kühlt man jedoch
bestimmte materialien wie zum beispiel
blei oder quecksilber auf eine gewisse
temperatur ab so verschwindet ihr
elektrischer widerstand vollständig man
spricht bei solchen materialien auch von
sogenannten supraleitern in ihnen lassen
sich beliebig hohe ströme erzeugen und
das ohne verluste aber wie ist das
möglich
die ursache warum einige materialien
beim unterschreiten einer bestimmten
temperatur supraleitend sind ist bis
heute nicht gänzlich geklärt wir wissen
nur dass die quantenmechanischen
ursprungs sein muss den wohl viel
versprechendsten erklärungsversuch
liefert die sogenannte bcs theorie der
elektronen bewegen sich im strom
durchflossen supraleitenden material
zwischen den atom rümpfen des gitters
aufgrund der sehr tiefen temperaturen im
material existieren jedoch nur noch sehr
kleine gitter schwingungen die die
elektronen ohne sie zu streuen anregen
wodurch sie ihre gegenseitige abstoßung
kraft überwinden können es kommt daher
zu einer schwachen anziehung der
elektronen untereinander weshalb sie
beginnen sich paarweise anzuziehen
ein phänomen das auch cooper bildung
genannt wird bei einem cooper paar
handelt es sich um den paarweisen
zusammenschluss zwischen elektronen
dabei weisen sie eine besondere
eigenschaft auf der gesamt impuls eines
coupés stets 0
das heißt die am cooper beteiligen
elektronen bewegen sich mit
entgegengesetzten geschwindigkeiten da
der gesamt impuls und somit auch die
geschwindigkeit eines super pass genau
bestimmt ist ist der ort beliebig
unbestimmt das ist ein grundsätzliches
phänomene quantenmechanik die
heisenbergsche unschärferelation dadurch
beginnt sich das cooper palm geht für
mich auszubreiten da man nicht genau
sagen kann wo sich das cooper paar zu
einem gewissen zeitpunkt befindet
sondern nur mit welcher
wahrscheinlichkeit es kommt zur bildung
weiterer cooper paare an verschiedenen
stellen des gitters die sich ebenfalls
beginnen aufgrund der unbestimmtheit
ihres ortes auszubreiten irgendwann
existieren so viele cooper paare im
gitter dass die aufenthalts
wahrscheinlichkeiten der jeweiligen
cooper paare nicht mehr zu unterscheiden
sind das heißt man kann keine
aufenthalts wahrscheinlichkeit mehr
eindeutig einem coup apa zu ordnen
man spricht auch von einer überlagerung
der aufenthalts wahrscheinlichkeiten
wodurch ein mikroskopischer also
sichtbar großer quantenzustand entsteht
es handelt sich hierbei um einen
zusammenhängenden zustand der einzelnen
cooper paare bei dem sich ihre
jeweiligen aufenthalts
wahrscheinlichkeiten soweit überlagert
haben dass der aufenthalt der unzähligen
cooper paare mit einer einzigen
wahrscheinlichkeit funktion beschrieben
werden kann
dieser makroskopische quantenzustand ist
letztendlich dafür verantwortlich dass
sich die elektronen verlustfrei durch
den leiter bewegen können denn nach der
aufenthalts wahrscheinlichkeit der
unzähligen cooper paare können sich zu
jedem zeitpunkt an jedem ort im leiter
elektronen befinden was aufgrund der
großen menge an elektronen möglich ist
ohne dabei an den atom- rufen im gitter
gestreut werden bewegen sich die
elektronen so durch den leiter das heißt
es existiert kein elektrischer
widerstand und somit auch eine
verlustfreie elektrischer strom was den
supraleitenden effekt in bestimmten
materialien erklärt die bcs theorie hat
jedoch einen entscheidenden nachteil mit
ihr lassen sich lediglich supraleiter
erster hat erklären also materialien wie
blei oder quecksilber bei denen der
supraleitende
bei temperaturen um minus 260 grad
celsius auftritt die 1986 entdeckten
hochtemperatur supraleiter kann die
theorie jedoch nicht erklären denn bei
hochtemperatur supraleitern bzw
supraleitern zweiter art handelt es sich
meistens um keramische materialien die
ihre supraleitenden eigenschaften schon
bei temperaturen um minus 160 grad
celsius besitzen zwar konnte auch in
hochtemperatur supraleitern die bildung
von cooper paaren nachgewiesen werden
wie genau das aber im vergleich zu
supraleitern erster ab bei solchen hohen
temperaturen abläuft und wie es zur
verlustfreien stromleitungen ihnen kommt
ist bis heute nicht geklärt
nichtsdestotrotz haben hochtemperatur
supraleiter einen großen vorteil im
vergleich zu supraleitern erster art da
ihr supraleitende effekt schon bei
deutlich höheren temperaturen auftritt
können sie kostengünstiger gekühlt
werden was sie für den einsatz im
technischen anwendungen interessant
macht durch die erzeugung beliebig hoher
ströme in supraleitern können auch
beliebig große magnetfelder erzeugt
werden
so finden supraleiter heutzutage vor
allem in teilchenbeschleunigern und im
medizinischen verfahren wie dem mrt
anwendung doch auch in zukunft stellen
supraleiter eine technologie davon der
wir stark profitieren können denn
wegweisende projekte zur lösung unserer
energieprobleme wie zum beispiel
fusionsreaktoren sind unter anderem auf
ihre besonderen eigenschaften angewiesen
wodurch supraleiter womöglich eine
entscheidende rolle bei unserer
künftigen energieversorgung spielen
werden
hast du dir schon mal überlegt wie dein
leben in ein paar jahrzehnten aussieht
dann ist es auch interessant zu wissen
wie es der erde geht david rowlands hat
die wissenschaftlichen prognosen über
die welt in wenigen jahrzehnten in eine
greifbare erschreckende darstellung
verwandelt er zeigt mit welchem
naturkatastrophen wir in naher zukunft
kämpfen müssen und welche schweren
gesellschaftlichen politischen und
wirtschaftlichen folgen uns erwarten
unter erde punkt 100 sekunden fuer
sie.de könnt ihr euch dieses unangenehme
hörbuch kostenlosen probeabo von audible
herunterladen die unbewohnbare erde
[Musik]